# Introduzione a Nuxt 3

Questa guida è rivolta a chiunque abbia una buona conoscenza dello sviluppo front-end (HTML, CSS, JS, TS, NodeJS) e desideri iniziare ad utilizzare Nuxt 3.

## Nuxt 3? Cos'è?

[Nuxt 3](https://nuxt.com/docs/getting-started/introduction)  è un framework per lo sviluppo di applicazioni web basate su Vue.js. Offre una serie di funzionalità potenti, come il rendering universale, la generazione di siti statici, la gestione dello stato e il supporto per TypeScript. Questa guida ti introdurrà alle funzionalità chiave di Nuxt 3 e ti mostrerà come utilizzarle per costruire applicazioni front-end.

### Installazione

Per iniziare a utilizzare Nuxt 3, installa il pacchetto `nuxt3` utilizzando npm o yarn:

```bash
npm install nuxt3
# oppure
yarn add nuxt3
```

Una volta installato il pacchetto, puoi creare un nuovo progetto Nuxt 3 eseguendo il comando `nuxi init` nella directory del progetto:

```bash
npx nuxi init my-project
```

Questo comando creerà una nuova directory `my-project` con la struttura di base del progetto Nuxt 3.

### Struttura delle cartelle

Nuxt 3 ha una struttura delle cartelle ben definita per organizzare il codice dell'applicazione. Di seguito è riportato un riepilogo delle cartelle principali e del loro scopo:

#### `pages`

La cartella `pages` contiene i componenti Vue.js che rappresentano le pagine del tuo sito web o dell'applicazione. I file all'interno di questa cartella determinano automaticamente le rotte dell'applicazione.

```bash
/pages/index.vue
/pages/about.vue
```

Questi due file genereranno le rotte `/` e `/about`.

#### `layouts`

La cartella `layouts` contiene i componenti Vue.js che rappresentano i layout dell'applicazione. Un layout è un componente che può includere altri componenti, come un'area di contenuto e una barra di navigazione.

```javascript
/layouts/default.vue
```

Questo file definisce il layout predefinito dell'applicazione.

#### `components`

La cartella `components` contiene i componenti Vue.js che possono essere utilizzati in tutto il progetto. I componenti in questa cartella possono essere importati automaticamente, senza bisogno di importarli manualmente nei file.

```bash
/components/MyComponent.vue
```

#### `composables`

La cartella `composables` contiene i [composables](https://v3.vuejs.org/guide/composition-api-introduction.html)  Vue.js, che sono funzioni riutilizzabili per gestire la logica reattiva o lo stato all'interno dei componenti.

```bash
/composables/useCounter.ts
```

#### `plugins`

La cartella `plugins` contiene i file di plugin, che possono essere utilizzati per estendere l'applicazione o integrarsi con librerie esterne.

```javascript
// plugins/fontawesome.js
import { library } from '@fortawesome/fontawesome-svg-core'
import { faUserSecret } from '@fortawesome/free-solid-svg-icons'
import { FontAwesomeIcon } from '@fortawesome/vue-fontawesome'

library.add(faUserSecret)

export default function (app) {
app.component('font-awesome-icon', FontAwesomeIcon)
}
```

#### `assets`

La cartella `assets` contiene i file di risorse statiche, come immagini, font e stili CSS che possono essere utilizzati nell'applicazione.
```
/assets/logo.png
/assets/main.css
```

### Configurazione

La configurazione dell'applicazione Nuxt 3 avviene principalmente attraverso il file `nuxt.config.ts`. Qui puoi configurare il rendering, i moduli, i plugin e altre opzioni per personalizzare il comportamento dell'applicazione.

```typescript
// nuxt.config.ts
import { defineNuxtConfig } from 'nuxt3'

export default defineNuxtConfig({
  build: {
    postcss: {
      plugins: {
        'tailwindcss': {},
        'autoprefixer': {},
      },
    },
  },
  plugins: ['~/plugins/fontawesome.js'],
})
```

In questo esempio, la configurazione include Tailwind CSS e Font Awesome come dipendenze.

### Rendering universale e generazione di siti statici

Nuxt 3 supporta il rendering universale e la generazione di siti statici, che possono migliorare le prestazioni e l'ottimizzazione per i motori di ricerca (SEO). Per utilizzare il rendering universale, è sufficiente utilizzare la funzione `asyncData` nei componenti delle pagine:

```vue
<template>
  <div>
    <h1>{{ title }}</h1>
    <p>{{ description }}</p>
  </div>
</template>

<script setup>
import { useAsyncData } from 'nuxt3'

const { data: { title, description } } = useAsyncData('pageData', async () => {
  const response = await fetch('https://api.example.com/data')
  const data = await response.json()
  return data
})
</script>
```

Per generare un sito statico, è possibile utilizzare il comando `nuxi generate`:

```bash
npx nuxi generate
```

Questo comando genererà un sito statico nella cartella `.output` che può essere distribuito su qualsiasi servizio di hosting statico.

### Composables, Components e Utils

Nuxt 3 offre una serie di composable, componenti e utilità predefinite che possono aiutarti a sviluppare applicazioni più velocemente e con meno codice.

#### Composables

I composable sono funzioni riutilizzabili che incapsulano la logica reattiva o lo stato all'interno dei componenti Vue.js. Nuxt 3 fornisce diversi composable predefiniti che possono essere utilizzati per gestire lo stato dell'applicazione, le rotte, i dati e altre funzioni comuni.

Ecco alcuni esempi di composable forniti da Nuxt 3: 
- `useAsyncData`: per gestire il recupero di dati asincroni e il rendering universale. 
- `useRoute`: per accedere alle informazioni sulla rotta corrente. 
- `useRouter`: per interagire con il router dell'applicazione.

```vue
<script setup>
import { useAsyncData, useRoute } from 'nuxt3'

const route = useRoute()

const { data: user } = useAsyncData('user', async () => {
  const response = await fetch(`https://api.example.com/users/${route.value.params.id}`)
  const data = await response.json()
  return data
})
</script>
```

#### Components

I Components sono elementi riutilizzabili del tuo codice che possono essere utilizzati per strutturare l'interfaccia utente e la logica della tua applicazione. In Nuxt 3, i Components possono essere organizzati nella cartella `components` e vengono importati automaticamente quando vengono utilizzati nel tuo codice.

```vue
<!-- /components/MyButton.vue -->
<template>
  <button @click="onClick" :class="classes">
    <slot></slot>
  </button>
</template>

<script setup>
import { ref } from 'vue'

const onClick = () => {
  console.log('Button clicked')
}

const classes = ref('my-button')
</script>
```

Per utilizzare il componente `MyButton` in una pagina:

```vue
<template>
  <div>
    <MyButton @click="gestioneClick">
      Clicca qui
    </MyButton>
  </div>
</template>

<script setup>
const gestioneClick = () => {
  console.log('Click registrato')
}
</script>
```

#### Utils

Gli utils sono funzioni o costanti riutilizzabili che possono essere importate e utilizzate in tutto il tuo codice. Per creare un util, aggiungi un file nella cartella `utils` del tuo progetto:

```javascript
// /utils/helpers.js
export function formatDate(dateString) {
  const date = new Date(dateString)
  return date.toLocaleDateString()
}
```

Per utilizzare un util nel tuo componente:

```vue
<template>
  <div>
    <p>Data di pubblicazione: {{ formattedDate }}</p>
  </div>
</template>

<script setup>
import { ref } from 'vue'
import { formatDate } from '~/utils/helpers'

const date = ref('2023-03-21')
const formattedDate = formatDate(date.value)
</script>
```

### Conclusione

Questa guida fornisce una panoramica delle funzionalità chiave di Nuxt 3 e di come utilizzarle per costruire applicazioni front-end. Tuttavia, Nuxt 3 offre molte altre funzionalità e strumenti che possono aiutarti a sviluppare applicazioni più avanzate e personalizzate. Consulta la [documentazione ufficiale](https://nuxt.com/docs/getting-started/introduction)  per ulteriori informazioni e risorse.
